---
layout: post
title: 정적 페이지와 동적 페이지
category: etc
tags: [static web page, dynamic web page]
comments: true
---

> 개인적인 연습 내용을 정리한 글입니다.     
잘못된 내용이 있다면 편하게 댓글 남겨주세요!  

<hr>

## 정적 웹 페이지(Static Web Page)

- 서버에 `미리 저장된 파일`이 그대로 전달되는 웹 페이지
- 서버는 사용자의 요청(request)에 해당하는 저장된 웹 페이지를 보냄
- 사용자는 서버에 저장된 데이터가 변경되지 않는 한 고정된 웹 페이지를 보게됨


## 동적 웹 페이지(Dynamic Web Page)

- 서버에 있는 데이터들을 스크립트에 의해 `가공처리한 후 생성`되어 전달되는 웹 페이지
- 서버는 사용자의 요청(request)을 해석하여 데이터를 가공 후 생성된 웹 페이지를 보냄
- 사용자는 상황, 시간, 요청 등에 따라 달라지는 웹 페이지를 보게 됨


인터넷을 사용하다보면, 크게 웹페이지는 정적 웹페이지와 동적 웹페이지로 나뉜다. 정적 웹페이지는 컴퓨터에서 저장된 텍스트 파일을 메모장을 통해 열어보듯 저장된 그대로를 보는것이며, 동적 웹페이지는 그런 내용들이 다른 변수들에 의해 변경되어 보여진다. 가장 큰 차이는 **사용자가 받아보는 웹 페이지가 동적으로 변하는 가 아닌가** 에 있다.

우리가 보는 대부분의 웹페이지는 동적 웹페이지라고 할 수 있다. 뉴스사이트의 뉴스를 보거나, 포털에서 웹툰을 보거나 하는 행위는 사용자의 요청에 따라 원하는 페이지를 동적으로 생성하여 보내주는 것이다. 만약 정적인 웹 페이지로만 구성하여 홈페이지를 만들게 되면, 새로 업데이트를 하거나 제거를 할때마다 정적 웹 페이지를 제작해줘야하는데 이를 동적 웹페이지로 구축하게 되면 해당하는 스크립트만 작성하고 자동으로 페이지가 생성되게만 해주면 사이트의 관리 비용이 절감할 수 있게 된다.

사용자 입장에서는 사실 서버에서 처리된 웹 페이지를 전달받기 때문에 정적이든 동적이든 크게 상관이 있지않다. 결국 웹페이지는 HTML로 이루어진 웹 페이지 이기 때문이다.


### 정적 웹 페이지의 장/단점

#### 정적 웹 페이지

- 장점

1. 빠르다: 요청에 대한 파일만 전송하면 되기 때문에 추가적인 작업이 없다.<br>
2. 비용이 적다: 마찬가지로 웹 서버만 구축하면 된다.

- 단점

1. 서비스가 한정적이다: 저장된 정보만 보여줄 수 있다.<br>
2. 관리가 힘들다: 추가/수정/삭제의 작업 모두 수동으로 이루어져야 한다.


#### 동적 웹 페이지

- 장점

1. 서비스가 다양하다: 다양한 정보를 조합하여 동적으로 생성하여 제공이 가능하다<br>
2. 관리가 쉽다: 웹 사이트 구조에 따라서 추가/수정/삭제 등의 작업이 용이하다.

- 단점

1. 상대적으로 느리다: 사용자에게 웹 페이지를 전달하기 전에 처리하는 작업이 필요하다.<br>
2. 추가 비용이 든다: 웹 서버외에 추가적으로 처리를 위한 어플리케이션 서버가 필요하다.


동적 웹 사이트는 정적 웹 사이트와는 달리 서버 내부에서 추가적인 작업이 필요하기 때문에 서버 내부에 그런 작업들을 처리하기 위한 모듈같은 것이 필요하다. 따라서 서버를 구성할 때 필요한 모듈들을 설치해야하고, 웹 호스팅을 이용할 때에도 해당 모듈을 제공하는 서비스를 선택해야한다.

이런 모듈들은 서버의 자원(CPU, 메모리 등)을 이용하기 때문에 비용이 들기도하며, 이런 모듈들을 이용해 동적 웹페이지를 생성한다는 것 자체가 바로 전송이 가능한 정적인 웹 페이지에 비해 느린것도 사실이다. 그러나 웹 사이트 구축과 운영/관리 측면에서 봤을때, 구조화된 웹사이트 구축과 관리의 용이성 때문에 전체적인 비용이 절감되는것도 사실이다.

정적인 웹 페이지는 각각 독립되어 있기 때문에 같은 코드가 포함된다하더라도 각각 따로 저장되어야 하지만, 동적 웹 페이지는 중복 코드를 하나의 파일로 만들어 스크립트 불러오기가 가능하다. 따라서 구조화된 웹 사이트를 구축할 수 있는 장점이 있다.

이러한 특징으로 정적 웹페이지보다 동적 웹 페이지를 더 많이 사용하긴 하지만, 정적 웹사이트가 아예 사용되지 않는 것도 아니다. 정적 웹 페이지는 자주 변경되지 않는 페이지(about 등)에 대부분 사용되어 만들어진다. ㄸ라서 웹 사이트의 성격에 맞게 각각 페이지 특성에 맞게 적절히 섞어 사용하는것이 가장 좋다.
